> 了解高精度地图的实现逻辑，这也是Apollo定位、感知、规划模块的基础

**高精度地图**作为机器人环境中的地理地图，相当于将环境配置成为同人类一样的感知状态下，但是由于机器人记忆力远超人类的记忆力，所以他们可以记住每一个车道标识，而且相当细节。这是人类无法做到的，这也是研制无人驾驶车的动力所在，因为这些不公平优势才会驱使研发项目的开展。

**高精度地图对于无人车的作用可分为两个大方面**：

1. 定位
   * 高精度地图能让车辆精准的知道自己所处的位置，所以无论你的车身处何地，他都能获取到自己的位置，同样你也可以实时了解到他的位置。
2. 预先规划
   * 你可以利用高精度地图提前对车辆将要行驶的路线进行规划，当他来到某个路口，他会按照你规划的右转执行动作

**传统地图与高精度地图比较**：

|               传统地图               |              高精度地图              |
| :----------------------------------: | :----------------------------------: |
|     精度低，一般精度都在米级单位     |        精度高，必须达到厘米级        |
| 道路内容少，但对于人使用显然已经足够 | 内容丰富，小到很多细节，诸如路灯位置 |
|              更新周期长              |              更新周期短              |

无人驾驶汽车缺乏人类驾驶员固有的视觉和逻辑能力，即无法根据所看到的东西和GPS在世界中确定自己的位置，无法轻松准确地识别障碍物、其他车辆。因此**无人驾驶汽车技术需要高精度地图**。

**高精度地图包含大量的驾驶辅助信息，最重要的信息是道路网的精确三维表征**，如交叉路口布局和坐标位置。还有很多语义信息，如交通灯上不同颜色的含义

高精度地图最重要的特征之一是**精度**。手机的导航地图只能到米，而高精度地图需要能够达到厘米级别。

**Apollo开发使用的高精度地图**，包含了道路定义、交叉路口、交通信号、车道规则以及汽车导航的其他元素。高精度地图可在许多方面为无人驾驶车提供帮助，例如高精度地图会记录交通信号灯打的准确位置和高度，从而使感知难度大大降低。该地图不仅降低计算需求，还可以通过提供有关驾驶环境的详细信息，来确保无人驾驶车的安全。

**自定位过程**：首先，车辆寻找地标，可以使用从各类传感器收集到的数据，如摄像机图像数据，以及激光雷达收集的三维点云数据来查找地标。车辆将收集到的数据与高精度地图上的已知地标进行比较，需要预处理、坐标转换和数据融合。

预处理消除了不准确或质量差的数据。

坐标变换将来自不同视角的数据转换为统一的坐标系。

借助数据融合，可将来自各种车辆和传感器的数据合并。

高精度地图的构建：

1. 数据采集
   * 数据采集时一项庞大的密集型任务，近300辆调查车负责收集用于制作地图的源数据，调查车不仅收集数据，更为地图信息更新提供帮助，调查车辆使用了多种传感器，如GPS、惯性测量单元、激光雷达和摄像头。通过这些传感器收集到的数据进行处理和融合就能得到最终的地图

2. 数据处理
   * Apollo如何对收集到的数据进行整理、分类和清洗，以获得没有任何语义信息或者注释的初始地图模板

3. 对象检测
   * 由团队研发的人工智能系统对静态对象检测，并将其进行分类，其中包括车道线、交通标志甚至是电线杆

4. 手动验证
   * 确保自动地图创建过程正确进行并及时发现问题

5. 地图发布
   * 将地图发布到服务器

Apollo 发布了自上而下的相应定位地图以及三维点云地图，在构建和更新地图的过程中Apoollo使用了众包（向公众发布其数据采集工具，以便任何人都可以参与制作高精度地图的任务）。