> 让汽车拥有对周围环境认识的能力

人可以通过利用眼睛来感知环境，车辆也可以通过静态摄像头和其他感知器来感知环境，所以我们必须使用大量的视觉感知装置来让汽车拥有这一能力。

**感知的主要任务：**

1. 检测：找出物体在环境中的位置
2. 分类：明确对象
3. 跟踪：随着时间的推移观察移动物体
4. 语义分割：将图像中的每个像素与语义类别进行匹配

在研究的过程中，可以将分类作为研究计算机视觉一般数据流程的例子；分类是将对计算机输入的图像进行处理，输出标识该图像标签或者“类别”的算法。例如交通标志分类器，它可以分类出停车，限速等标识牌，有的分类器甚至可以分辨出行人是在走还是跑。

**图像分类器:**

1. 输入数据
   * 将摄像头获取的图像传输给计算机
2. 图像预处理
   * 将图像大小进行改正，图像进行旋转和颜色转换
3. 特征提取
   * 对图像中的形状和轮子等特征进行提取
4. 分类模型
   * 将处理后的数据传入模型中进行训练，得到最终结果

**LiDAR：**

1. 激光雷达传感器创建环境的点云表征，提供了难以通过摄像头图像获取的信息
2. 激光雷达传感器使用光线，激光雷达发射激光脉冲并测量物体，将每个激光脉冲反射回传感器所花费的时间来计算记录

**机器学习：**

1. 包括监督学习，半监督学习，无监督学习，强化学习
2. 强化学习允许模型尝试不同的方法来解决问题然后衡量哪种方法最为成功

**神经网络：**

通过数据来学习复杂模型的工具，通过调节这些识别出来的特征的权重来实现任务，首先随机分配权重，然后通过反向传播逆反馈调节。

**反向传播算法：**

1. 前馈
   * 随机分配初始权重，即人工神经元的值，通过神经网络来馈送每个图像产生输出值
2. 误差测定
   * 真值标记与前馈过程中所产生的输出之间的偏差
3. 反向传播
   * 通过神经网络反向传递误差值，此过程类似前馈过程，只是反向发生了转变

**检测和分类**

通过CNN来查找图像中的对象位置，然后对其进行分类，经典的体系结构为R-CNN、Fast R-CNN、FasterR-CNN、YOLO、SSD。

**跟踪**

通过之前帧与当前帧的特征进行匹配，确定位置和速度，确定身份后结合预测算法，一股极下一时间速度与位置。跨帧跟踪目的是避免遮挡干扰

**分割**

依赖于FCNN,保证输入与输出退休昂大小一致，需要先编码器编码，然后再用解码器解码

**Apollo 感知**

> 先保留在每个时间步要跟踪的对象列表，然后再下一步时间步中找到每个对象的最佳匹配

1. Apollo开放式软件栈可感知障碍物，交通信号灯和车道线；
2. Apollo在高精度地图上使用感兴趣区域（ROI)来重点关注相关对象。ROI过滤器应用于点云和图像数据，以缩小范围并加快感知；
3. 然后，通过检测网络馈送已过滤的点云，输出用于构建围绕对象的三维边界框；
4. 最后，我们使用被称为检测跟踪关联的算法，来跨时间步识别单个对象。

|                              | Camera | LiDAR | Radar | Camera+Radar+LiDAR |
| :--------------------------: | :----: | :---: | :---: | :----------------: |
|       Object Detection       | Mixed  | Good  | Mixed |        Good        |
|    Object Classification     |  Good  | Mixed | Poor  |        Good        |
|     Range of Visibility      | Mixed  | Mixed | Good  |        Good        |
|        Lane Tracking         |  Good  | Poor  | Poor  |        Good        |
| Functionality in Bad Weather |  Poor  | Mixed | Good  |        Good        |
|        Functionality         | Mixed  | Good  | Good  |        Good        |

* Apollo利用高精地图确定前方是否有交通灯，通过摄像机确定是否有交通灯，以及交通灯的状态。如果前方有交通信号灯，则高精度地图会返回灯的位置。
* Apollo使用检测网络对图像中的灯进行定位，然后Apollo从较大的图像中提取交通信号灯。Apollo将裁剪的交通灯图像提供给分类网络以确定灯颜色，如果有许多灯，则系统需要选择哪些灯与其车道相关。
* Apollo使用YOLO网络来检测车道线和动态物体，其中包括车辆、卡车、骑自行车的人和行人。在经过YOLO网络检测后，在线检测模块会并入来自其他传感器的数据，对车道线预测进行调整，车道线最终被并入名为“虚拟车道”的单一数据结构中。

同样，也通过其他传感器的数据，对YOLO网络所检测到的动态对象进行调整，以获得每个对象的类型、位置、速度和前进方向。虚拟通道和动态对象均被传递到规划与控制模块。